---
layout: post
title: 仗笔天涯
description: "平克《写作风格的意识》读书笔记"
modified: 2017-03-13
tags: [写作]
image:
  feature: abstract-5.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---

书房，四面白墙，一如稿纸洁净光亮。房子有些年头了，白是好事。右手拿着笔发呆太久，这白则着实招人烦。黑发懒洋洋任左手着急摧残，成了鸟窝状。心倒是使了浑身解数想帮忙，憋红了脸，憋不出沙沙声响。

写作不难？难！难！难！

## 1

>此中有真意，欲辨已忘言

写作难，拔剑四顾心茫然。

伟大作家都是天才。「点火樱桃」的辛弃疾，「出名要趁早」的张爱玲，「清华无一人可为吾师」的钱钟书。年少张狂，时人赏其才，而未尝闻师名。世人都认为写作才能为天赋所决定，故写作之乐虽妙不可言，非天选之人难登巅。

这不免叫人沮丧：写作真的可以教授习得吗？若可，世间笔耕不辍者不可胜数，超一流作家却寥若晨星。若不可，除了天赋，他们的伟大又来源何处？难道我等只能苦巴巴地祈佑老天爷赏饭？天老爷子一高兴，抓一把灵感砸你脑袋上，你就可以下笔如有神？

扯淡。幸而，平克为我们点亮一抹希望：**精读杰作，培养「耳感」**。

>好的作家都是热切的读者，他们吸收存储大量的字词、成语、语言结构、比喻、修辞技巧，对于这些元素怎样协调，怎样冲突，也有敏锐触觉。这就是一位技巧熟练的作家那种难以捉摸的「耳感」。

文字回到文字，伟大归于伟大。好作家虽天赋难得，笔下生花实仰赖落红滋养。传记作者为一流作家作传，总会着力调查他们年轻时读过什么书，正是触到了这源头。天赋不可强求，但千古绝句，流芳辞章却是举世共有，个中真意任君辨藏。

## 2

>天上有行人，人在行云里。

好作家的起点是好读者。漫漫作家征程，各位读者已迈出半步，心潮激荡！那余下半步呢？读者如何才可称得上「好」？「耳感」又该如何培养？

平克领读者品鉴四段散文，彰其浑然运作之理，更意在显现如此习惯：

>一旦找到好文章便流连其中，并思考什么让他们臻于美好。

初极狭，只见密密麻麻的文字方正，头如斗大。但跟随平克意识细探，看道金斯如何翻转世界，见葛德斯坦启迪内省之智，笑福克斯片语萃人生，感维尔克森寄浩荡变迁于微末，文智初开，豁然开朗。

好作家性格各异，却品位相通。个中精妙难一言蔽之，但从行文可略窥一二：简单动词与名词为基，谨慎用词；拒直陈而只现鲜活细节，见读者之所见；意向具体清新，蕴义深远，语调铿锵；善用排比，妙手偶得惊奇。

寻大师呕心之作，心火燃起心火，穷究其肌理脉络，殚精竭虑以复现。行人从云行，亦步亦趋，力求精进。云出雨落，水滴日久则石穿。

## 3

>结庐在人境，而无车马喧。

人好交谈，善察物，关起门来写作实非自然。人之伊始，易察孩童牙牙学语，难见小儿挥毫落纸。故而学写作，欲求真，先「假装」，假装方得自然。

自然之道，平克对古典风格推崇备至，其纲领为两大「隐喻」:

>作者在与读者对话，将读者的视线引向世间事物。

假装与读者交谈，假装领读者察万物。这种假装是一种信任，信任读者自有其聪慧才智，只凝时空于字里行间，交谈观物不下断语，读者芸芸，自生真相。

作家写作，书桌方寸，时空静谧，笔下却是苍茫大地，纵情激荡。文字不落文字，自我不显自我，情动于中而形于言，理明其中而融于景。或空间交错，光影叠嶂，或耳边细语，轻声呢喃，或漫步时光，随性而谈。

## 0

出书房，尝春光。不困一隅，首步昂昂。以墨为马，仗笔天涯。 



